---
layout: page
title: С чего начать изучение Oracle? (мнение администратора сайта)
permalink: /docs/starting-on/
---

<br/>

# С чего же начать изучение Oracle?

Все шаги по настройке описаны на этом сайте.

1) Устанавливаете Virtual Box.  
2) Устанавливаете на него Oracle Linux или Centos (версии 6.X)  
3) Настраиваете сеть, подключаетесь к серверу с помощью SSH.  
4) Если не умеете работать с редактором VI, нужно посмотреть 10 команд, как им пользоваться (на сайте есть ссылки).  
4) Устанавливаете Oracle 12C.  
5) Устанавливаете Oracle Client на хост машине.  
6) Подключаетесь к базе с помощью PL/SQL Developer или TOAD.  

7) Далее решаете, чем предпочтительней заниматься SQL и PL/SQL или задачами связанными с администрированием.  

8) Нужно пройти курс похожий на Oracle Database 12c: Administration Workshop I, II и/или SQL. Качаете pdf и видео. Pdf по 11 версии на английском 100 моно без проблем найти. По 10 на русском. Версия особо значения не имеет для старта. Видео, например от обучающего центра Специалист или даже лучше от cbtnuggets, если конечно более менее нормально с английским. Проходите этот курс, повторяя за учителем. После перечитываете pdf'ки.  

<br/>

Все! Отличное начало для старта!

<br/>

Если что-то не заработает, можно попробовать задать вопрос в <a href="/chat/"><strong>чате</strong></a>.


**Буду признателен, если будете изучать эти материалы и поможете добавить отсутствующую информацию на сайт. Интересует, например, пересоздание инстанса из pfile, восстановление после потерь файлов и многое другое.**
