---
layout: page
title: Все рано или поздно косячат
description: Все рано или поздно косячат
keywords: Oracle Database, Все рано или поздно косячат
permalink: /database/humor/
---

# Все рано или поздно косячат

---

Звонят на телефон сотрудники из региона и консультируются. За сервера отвечают они. Мы если что, должны подсказать, т.к. они не особо разбираются.

Спрашивают.

-   У нас на сервере место заканчивается. Можем ли мы удалить **трассировочные файлы**?

Ответ:

-   У нас никто не собирается читать ваши трассировочные файлы, без особой на то необходимости. Если они вам не нужны, можете их удалить. На работу сервера это никак не повлияет.

В результате они удалили архивлоги.

Потом выяснилось, что у них накрылся datafile и его нужно восстановить из бекапа и накатить как раз эти архивлоги.

===========================

Чувак написал скрипт на баше. Со следующей логикой.

Перейти в каталог и удалить все его содержимое.

Скрипт отработал следующим образом:

Попытался перейти в каталог. Каталога не оказалось. Он удали все, что было в текущем и это был каталог не tmp.

===========================

Выдали мне сервер для настройки RAC. Этот самый RAC работать не захотел и с первого раза не запустился.
В общем пришлось средствами Oracle делать деинсталляцию этого RAC.

Деинсталляция делается скриптами. Ну, что делать. Запускаю эти скрипты. И получаю сообщение приблизительно следующего текста: - "Деинсталляция выполнена успешно, все инстансы на сервере удалены".

Проверяю. Нет ни единого инстанса.

Вот это было круто. На серверах обычно критится несколько инстансов. С сервером могут работать несколько групп разработчиков. Как перед ними оправдываться? Вдруг у них и бекапов никаких нет? И все наработки за неделю взяли и пропали.

Но в данном случае оказалось, что сервер мне дали совсем новый без единого инстанса.

===========================

Друг работал на сотового оператора программистом.

Написал запрос удалить все строки, где такое-то условие (например, строка с таким-то идентификатором).

Выделил курсором только удалить, сразу F8 и мгновенно на автомате выполнил коммит.

После этого его очень не любили в компании. Премии лешился весь отдел.

Админы ничего не смогли восстановить.

===========================

Работал с кучей серверов на Windows. Несколько окон RDP. Все одинакового цвета. Одна вкладка закрылась с ошибкой. Я выполнил ребут не того сервера. Был один неработающий сервер. Стало 2.

===========================

Сотрудник нажал F8 в панели PL/SQL Developer и на production перекомпилировал пакет с тестового сервера. Хрен знает какой давности.

<br/><br/>

**Если есть чем поделиться, пишите. Но только реальные истории**.
