---
layout: page
title: FRA [Fast Recovery Area]
permalink: /docs/oracle-database/backup-and-restore/rman/fra/
---


## Утилита RMAN (Recovery Manager)

<br/>


<strong>FRA [Fast Recovery Area]</strong> - область на диске для резервных копий и архивных журналов. Впрочем совсем необязательно хранить бекапы именно в ней. Преимущество использования - возможность ограничения использования ресурсов жестких дисков для бекапов и архивных журналов. Лучше под FRA не задавать максимально большое шначение которое можно выделить под эту задачу, чтобы если что иметь возможность для маневра. По хорошему, нужно мониторить свободное место в FRA.


<strong>ARCHIVELOG </strong> - режим работы базы данных, при котором после переключения активной журнальной группы, копия журнала архивируется и сохраняется на диск. Redo-лог журналы постепенно перезаписываются, а информация которая в них хранилась может быть получена из архивлогов.


В режиме работы ARCHIVELOG архивные журналы накапливаются и если свободного места нет, база данных прекращает работу. Если свободного места совсем нет, можно застрять надолго.

В режиме работы ARCHIVELOG для создания бекапа не нужно останавливать работу базы, поэтому в обычно базы данных работают именно в этом режиме. 


// Установить предельный размер flash_recovery_area

    SQL> alter system set db_recovery_file_dest_size = 60G;

// Изменить расположение flash_recovery_area

    SQL> alter system set db_recovery_file_dest='/u03/oracle_backups/fra';

// Влючить archivelog (если нужно)

    SQL> shutdown immediate;
    SQL> startup mount;
    SQL> alter database archivelog;
    SQL> shutdown immediate;
    SQL> startup;
