---
layout: page
title: Библиотека Oracle DBA
permalink: /database/beginning/library/
---

# С чего начать изучение Oracle?

Если Вы только приступаете к изучению основ работы с базами данных Oracle, я бы рекомендовал следующее:

<br/>

### Настольная книга Администратора БД Oracle

Возможно, книга покажется достаточно сложной.

<strong>

Наконец-то найдена моя любимая книга по администрированию баз данных Oracle.

<br/>

Это та книга, которая достаточно долго лежала у меня на столе, когда в моей компетенции было администрирование серверов. Часть материалов сайта взята как раз из нее.

<br/>

Разумеется я говорю о книге Сема Алапати: Oracle DataBase 11g Руководство Администратора Баз Данных. Качество книги - отличное.

<br/>

### Видеокурсы от "Специалист":

Вы можете постараться найти курсы от обучающего центра специалист.

<br/>

В свободном доступе можно найти почти все. По крайней мере раньше было можно найти точно.

<br/>

### Можно также посмотреть курсы Игоря Мирончика:

<ul>
	<li><strong>Основы администрирования БД Oracle</strong></li>
    <li><a href="http://www.youtube.com/view_play_list?p=6F78CB4058D30626"><strong>[Мирончик И.] Администрирование Oracle 10g, 11g</strong></a></li>

</ul>

<br/>

### Книги полезные для администратора баз данных Oracle (на русском языке):

<ul>
	<li><strong>Oracle 10g администрирование часть 1 (rus)</strong></li>
	<li><strong>Oracle 10g администрирование часть 2 (rus)</strong></li>

</ul>

<br/>

### Книги полезные для администратора баз данных Oracle (на английском языке):

<ul>
	<li><strong>Expert Oracle Database 11g Administration</strong></li>
	<li><strong>Expert's Voice in Oracle - Kyte T. - Expert Oracle Database Architecture, Second Edition [2010, PDF, ENG]</strong></li>
	<li><strong>Expert's Voice in Oracle - Alapati S., Kuhn D., Padfield B. - Oracle Database 11g Performance Tuning Recipes. A Problem-Solution Approach [2011, PDF, ENG]</strong></li>

</ul>

<br/>

### Классика Oracle:

<ul>
<li>Oracle. Проектирование баз данных (RUS 1999)</li>
<li>Том Кайт - Oracle для профессионалов (RUS 2003)</li>

</ul>

<br/>

### Книги, рекомендованные моими коллегами, разработчиками Oracle:

<strong>Cost-Based Oracle Foundaments/Oracle основы стоимостной оптимизации</strong>

<br/><br/>

<div style="padding:10px; border:thin solid black;" align="center">

  <h3><a href="http://plsql.ru/beginning/library/">Ссылки на материалы по изучению Oracle SQL и PL/SQL теперь собираются здесь</a></h3>

</div>

<br/><br/>

<div style="padding:10px; border:thin solid black;">

    <h3>Порекомендуйте хорошие материалы по изучению базы данных Oracle, серверов приложений, BI , etc</h3>

</div>

<br/>

<div style="padding:10px; border:thin solid black;" align="center">

  <h3>Активизировались правообладатели, материалы ищите самостоятельно.</h3>

</div>

<br/><br/>

<div style="padding:10px; border:thin solid black;">

~Вопрос (человек работает в компании, где используются сервера баз данных Oracle):<br/><br/>

Ну прошел я комплекс курсов «Администрирование Oracle Database 11g» в Специалисте.. а что дальше? За БД браться еще бояздно.<br/><br/>

~Ответ:<br/><br/>

Нужна практика.

<br/><br/>

Если есть возможность, попробуйте выделить какой-нибудь компьютер и разверните на нем базу из каких-нибудь бекапов Oracle. Или
клонируйте уже работающую. Может кто из ДБА поможет.
(если это возможно конечно, я когда работал у меня такая
возможность была.).

<br/><br/>

Можно использовать и какую-нибудь из стандартных
схем, но лучше на приблеженным к реальным данным, с которыми
предстоит работать.

<br/><br/>

Ну а дальше следует проделать все шаги из курса Администрирование 2 по
восстановленю базы, т.е. восстановление при потере контрол файла, при
потере редолог журнала, импорт / экспорт, бекапы с помощью RMAN,
откат к определенной дате, Upgrade до следующей версии.

</div>
