---
layout: page
title: Пара слов о базах данных Oracle
permalink: /docs/oracle-database/beginning/intro/
---

# Пара слов о базах данных Oracle

<h3>БД Oracle (Standart / Enterprise Edition): </h3><br/>

Oracle Database - это коммерческий продукт, который стоит весьма дорого (Даже есть книга - "Все вокруг должны разориться: неотлакированная правда о корпорации Oracle и ее вожде Ларри Эллисоне"). Для обучения Вы можете инсталлировать сервер совершенно бесплатно, но для использования его в организации, Вам потребуется приобрести лицензию на ее использование (причем на Standart лицензируется по процессорам (максимальное количество процессоров которое может быть установлено на сервере, также ограничивается лицензионными соглашениями), а для версии Enterprise по ядрам).


Дополнительные расширенные возможности базы данных (например пакет для анализа производительности) оплачиваются отдельно. Помните, Oracle всегда следит за вами. И если вы используете / использовали какую-либо платную опцию не заплатив за нее (или заплатили меньше, чем нужно), эта сука никогда об этом не забудет и сдаст вас с потрахами при первой возможности.


Oracle - достаточно сложная БД. Без глубоких знаний и пониманий механизмов ее работы бывает очень сложно. Она очень часто  не прощает ошибок и халатности при ее использовании. Но если Вы правильно настроили ее работу, обеспечили резервное копирование и дублирование критически важных для работы БД файлов, процессов и служб, предусмотрели возможности предотвращения технических сбоев, запретили доступ к базе недостаточно компетентных  сотрудников,  Oracle будет работать лучше, чем какая-либо другая БД.


<br/>
<h3>Oracle Database 11g Standard Edition One: </h3>

Наиболее дешевая версия базы данных. Минимальная цена - 180 долларов за каждого пользователя, который будет работать с базой данных. Лицензия минимум на 5 пользователей. Имеются ограничения на железо.


<br/>
<h3>Бесплатная версия БД Oracle 11g(XE, Express Edition): </h3>

В свою очередь, Oracle предлагает бесплатную версию своего продукта (XE, Express Edition), которую Вы можете использовать свободно и совершенно бесплатно. Разумеется, Oracle наложила ограничения на свой бесплатный продукт, поэтому версия XE, может работать только с 1 ядром, 1 GB оперативной памяти и хранить данные не более 11 GB. Этого вполне достаточно, для одновременной работы с базой данных сотрудников малого предприятия, либо сотрудников отдела крупной компании. Возможно, что и для Ваших потребностей подойдет именно эта версия. (Разумеется, столь серьезные ограничения, заставляют все больше склоняться к openSource продуктам, например к таким как PostgreSQL).


<br/>
<h3>Какую операционную систему выбрать для установки Базы данных Oracle?</h3>


Разумеется все зависит от Ваших возможностей, способностей, знаний и требований к системе. <br/>
Здесь мы ориентируемся на операционную систему от компании Oracle - Oracle Linux (RedHat). Компания Oracle берет исходники RedHat, меняет картинки, компилирует исходники и в результате получается дистрибутив Oracle Linux, который можно использовать бесплатно в коммерческих целях. При необходимости, Oracle готов предоставить платную техническую поддержку. <br/>


<br/>
<h3>Где скачать дистрибутивы Oracle</h3>


<ul>
<li>Получить дистрибутивы операционной системы Oracle Linux, можно на сайте <a href="http://linux.oracle.com/">linux.oracle.com</a>. После регистрации, Вы сможете скачать Oracle Linux и бесплатно использовать его как основную платформу для инсталляций ваших баз данных Oracle.</li>

<li>Дистрибутивы баз данных можно получить на сайте <a href="http://www.oracle.com/technetwork/indexes/downloads/index.html">oracle.com</a>. Здесь также требуется регистрация на сайте.</li>

</ul>



<br/>
<h3>Виртуальные машины для инсталляций</h3>

<ul>
<li>В целях изучения или исследований, имеет смысл использовать виртуальные машины. Например, <a href="http://www.virtualbox.org/wiki/Downloads">Oracle VirtualBox</a></li>
</ul>


Вы можете скачать уже <a href="http://www.oracle.com/technetwork/database/enterprise-edition/databaseappdev-vm-161299.html"> подготовленную виртуальную машину</a>. <br/>
На следующих страницах сайта, будет рассмотрен пошаговый вариант инсталляции базы данных.
