---
layout: page
title: Fast Recovery Area (FRA)
permalink: /database/backup-and-restore/fra/
---

### Fast Recovery Area (FRA)

<br/>

<strong>FRA [Fast Recovery Area]</strong> - область на диске для резервных копий и архивных журналов. Впрочем совсем необязательно хранить бекапы именно в ней. Преимущество использования - возможность ограничения использования ресурсов жестких дисков для бекапов и архивных журналов. В настройка Oracle задается, где эта область располагается и сколько в ней может храниться данных. Лучше под FRA не задавать максимально большое значение которое можно выделить под эту задачу, чтобы если что иметь возможность для маневра. По хорошему, нужно мониторить свободное место в FRA. Если место закончится, сервер отановится.


<strong>ARCHIVELOG </strong> - режим работы базы данных, при котором после переключения активной журнальной группы, копия журнала архивируется и сохраняется на диск. Redo-лог журналы постепенно перезаписываются, а информация которая в них хранилась может быть получена из архивлогов.


В режиме работы ARCHIVELOG архивные журналы накапливаются и если свободного места нет, база данных прекращает работу. Если свободного места совсем нет, можно застрять надолго.

В режиме работы ARCHIVELOG для создания бекапа не нужно останавливать работу базы, поэтому в обычно базы данных работают именно в этом режиме.


// Установить предельный размер FRA

    SQL> alter system set db_recovery_file_dest_size = 60G;

// Изменить расположение FRA

    SQL> alter system set db_recovery_file_dest='/u03/oracle_backups/fra';


// Посмотреть заданные значения

    SQL> show parameter recov


// Влючить archivelog (если нужно)

    SQL> shutdown immediate;
    SQL> startup mount;
    SQL> alter database archivelog;
    SQL> alter database open;
