---
layout: page
title: Телеграм и Discord чат для админов Oracle, тех кто работает с продуктами Oracle, программирует на PL/SQL и просто интересующихся
description: Телеграм и Discord чат для админов Oracle, тех кто работает с продуктами Oracle, программирует на PL/SQL и просто интересующихся
keywords: Oracle, Чат, Telegram, Discord
permalink: /chat/
---

# Чат для админов Oracle, тех кто работает с продуктами Oracle, программирует на PL/SQL и просто интересующихся

<br/>

### Телеграм

<br/>

https://t.me/oracle_dba_ru

<br/>

### Discord

<br/>

https://discord.gg/qyrHAN3AUy

Discord чат создан в дополнение, чтобы можно было как-то разделить тематику обсуждения на подразделы. Пока людей в группе практически нет. Если набереся, человек 50, то можно будет, например, в один подраздел складывать информацию по вакансиям, в другой по программированию, в третий по администрированию.

Пока все общение проходит в телеграм чате.

<br/>

### По возможности, делитесь знаниями и опытом

Если копаете тему Oracle, решаете какие-нибудь проблемы в работе, настраиваете производительность, подключаете дополнительные сервисы (например, kerberos какой-нибудь, или какие-нибудь полезные инструменты сторонних компаний) и т.д., по возможности, делитесь своими знаниями. Можете прислать Pull Request, если это сложно, можете написать админу в чат. Он сам добавит.

Кто добавляет свои знания, могут оставить ссылку на свои контакты в LinkedIn, FaceBook, Twitter. Редко, но стали заходить кадровые специалисты с достаточно интересными предложениями. Возможно это как-то поможет улучшить ваши карьерные перспективы, либо же просто продвинет вашу учетную запись в социальных сетях за счет тех, кому может быть интересен ваш профессиональный опыт.

Язык - русский или английский.

P.S. Исправлять и дополнять уже написанное тоже можно.
